Arabic transcription by Enar
دخلت بلاد فارس في الإسلام
وأصبحت جزءً من الدولة العظمى الإسلامية
ومن هذه البلاد خرج الكثير من العلماء المسلمين
كعالمنا الذي ينتسب إلى مدينة خوارزم
إحدى مدن بلاد فارس
إنه محمد ابن موسى الخوارزمي
أشهر علماء الرياضيات في العالم
هيا يا محمد، لابد أن ننتهي لنلحق بالقافلة سريعا
أنا أكثر منك حرصا يا أبي على اللحاق بالقافلة
فكم حلمت بالسفر إلى بغداد
هناك سأنطلق محلقا في سماء العلم
حرصك على طلب العلم هو أحد الأسباب
التي جعلتني أفكر جديا في أن ننتقل للإقامة في بغداد
إضافة إلى أن فرص العمل هناك
أفضل من الفرص المتاحة في هذه المدينة الصغيرة
محمد...يا محمد
هل أخذت مالا من الصرة التي كانت على الطاولة؟
لا يا أمي، ما الأمر؟
كانت الصرة تحوي 150 دينارا
واشتريت طعاما ليكفينا في السفر ب45 دينارا
والآن لا أجد في السرة سوى 90 دينارا فقط!
هذا يعني أن هناك 15 دينارا فقدت
- نعم
- لحظة واحدة
لقد اشتريت طعاما ب45 دينارا
ثم دفعنا للحمال دينارين
ليوصل ما اشتريناه إلى المنزل
و3 دنانير اشترينا بها جوالا لنملأه بالطعام
- أنسيتي؟
- مازلنا نفقد 10 دنانير
أليست هذه أجرة سفرنا مع القافلة؟
نعم، تذكرت
أخذتها دون أن أبلغك يا أم محمد
أخبرني بعد ذلك، كي لا أعتقد أنني أنا التي أضعتها
كيف عرفت يا محمد بهذا الأمر؟
لم أعرف
فكرت في الأمور التي أنفقنا فيها المال
وقمت بحساباتي لأتوصل إلى هذه النتيجة المنطقية
ذكي، أنت ذكي يا محمد
ستكون فرصتك في بغداد أفضل بالفعل
لم يضع الخوارزمي وقتا
فمنذ لحظة وصوله إلى بغداد
بدأ في تحصيل العلم
ويوم بعد يوم، كانت ثقافته تزداد
ومداركه تتسع
لقد أوشكت على الانتهاء من كل ما كتبه العلماء اليونانيون
عن الحساب والرياضيات
هلا أجريت لي اختبارا أخيرا يا معلمي؟
وفيما تريدني أن أختبرك؟
في المعادلات الديوفانتوسية
معادلات العالم اليوناني ديوفانتوس؟
وهل اطلعت على ما كتبه في الحساب والجبر؟
نعم
فبعد أن أنهي درسي عندك
أنطلق إلى معلم آخر يعلمني ما كتبه ديوفانتوس فقط
كيف الممكن أن أكون مهتما بالجبر والحساب
ولا أطلع على انجازات أول من ألف في هذا العلم؟
حسنا، سأكتب لك معادلة
وأتمنى أن تستطيع حلها
هيا، هيا، يمكنك أن تبدأ
حسنا
تفضل يا سيدي
رائع، رائع، إجابتك صحيحة فعلا
لم أكن أتصور أنك ستبرع في هذا الفرع من
العلم إلى هذه الدرجة
أبشرك يا محمد
واضح أنك ستفوق أساتذتك
خبرتي تجعلني أتوقع هذا
لو لم يكن لي أساتذه، لما تفوقت
يجب أن نرجع الفضل لأصحابه يا سيدي
بارك الله فيك وفي علمك يا محمد
وفي بغداد كانت هناك فرصة أخرى في انتظار الخوارزمي
لينهل من نبع المعرفة حتى يرتوي
- السلام عليكم
- وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
مرحبا أيها الشاب المجتهد
أصبحت تعرفني جيدا يا سيدي
لا أستحق أن أكون مسؤولا عن مكتبة ضخمة
كبيت الحكمة
ولا ألاحظ من يتردد على المكتبة باستمرار مثلك
ما اسمك أيها الشاب؟
محمد، محمد ابن موسى الخوارزمي
من خوارزم، عظيم...عظيم
وما العظيم في هذا؟
مادمت قد تكبدت عناء السفر والقدوم إلى هنا
ومع الوضع في الاعتبار ترددك الدائم والمنتظم  على بيت الحكمة
فإنني أستطيع أن أتنبأ أنك ستكون طالب علم متميز
إن لم تصبح عالما ذا شأن
شكر ...شكرا، شكرا لك يا سيدي
كثيرا ما سمعت مثل هذا الكلام الجميل
ولكن المهم
هو ألا يدخل هذا الكلام على نفسي الغرور أو الاطمئنان
بل أن أشعر أن ثقة من حولي في
هي مسؤولية كبيرة
رائع، كلام حكيم فعلا
لا أريد أن أعطلك أكثر من هذا، تفضل يا محمد
تفضل
انطلق محمد يقرأ في كل ما يريد من علوم
وأصبح من أشهر رواد بيت الحكمة
ومع الوقت
بدأ يكتب رسائله في الجبر والحساب
تلك الرسائل التي زادت من شهرته
حتى وصل اسمه إلى بلاط الخليفة المأمون
- أنت إذا محمد الخوارزمي؟
- نعم يا مولاي
سمعت عنك كثيرا، كلاما طيبا وكلاما سيئا
يهمني سماع السيء أولا يا مولاي
لعلي أخطأت ولم ينبهني أحد
أو أن أحدا أساء الظن بي فينبغي أن أدافع عن نفسي
- لا، سأبدأ بالكلام الحسن
- تفضل يا مولاي
بلغني أنك على صغر سنك
قد برعت في علم الحساب والرياضيات والجبر
وأنجزت ما لم ينجزه أحد من قبلك
خاصة وقد اطلعت على معارف العلماء اليونانيين
والهنود وإنجازاتهم في هذا العلم
الحمد لله، إنما هذا بتوفيق الله
وبلغني أيضا، وهذا هو السيء
أنك تفترض نظريات في الجبر تخالف بها طرق الحساب المألوفة
وكثير من علماء الحساب يعيبون عليك هذا
- اسمح لي إذا أن أدافع عن نفسي يا مولاي
- تفضل
كان الإنسان يتعامل قديما بالمقايضىة
من يملك الإبل يعطي ناقة لمن يملك الطعام
ليشتري منه
ومن يملك الطعام يعطي طعاما لمن يملك الصوف
مقابل أخذ بعض الصوف وهكذا
ثم ظهرت النقود
فسهلت على الناس التعامل في البيع والشراء
وما علاقة هذا بما أخبرتك به عن رأي علماء الرياضيات في نظرياتك؟
إنه الأمر نفسه يا مولاي
كيف؟
من المؤكد أن ما حدث مع بداية ظهور النقود
أن بعض الناس رؤوا أنه أمر سيء
وظلوا متمسكين بعادتهم في المقايضة
ورفضوا التعامل بالنقود
ولكن إما أنهم استسلموا في نهاية الأمر
أو أن أجيالا جاءت من بعدهم ولم يعودوا يقايضون البضائع
في ظل انتشار التعامل بالنقود
لم أفهم بعد ما العلاقة بين الأمرين؟
هناك دائما يا مولاي من هم ضد أي فكرة حديثة
ويرون أن التمسك بكل ما في الماضي أسلم وأأمن
إنهم يخافون من الجديد لمجرد أنه جديد
أنا رجل علم يا مولاي
وأعرف قيمة ما أقول
وأنه قد يؤذي الناس لو لم يكن صحيحا
فالناس يثقون فيما يقوله العلماء
ولكنني متأكد مما أقول
ولا أصرح به إلا بعد تجارب كثيرة
أنت منظم جدا في أفكارك وردودك
أنا عالم رياضيات يا سيدي
وإن لم أكن منظم الفكر ومرتب التفكير
لما نجحت في الاستمرار في علم كهذا
إذا لقد كنت محقا فيما كنت أريد فعله
- خيرا يا مولاي؟
- يا خوارزمي
ستتولى رئاسة بيت الحكمة
ماذا؟
نعم، أنت أفضل من رأيت لهذا المنصب حتى الآن
وأظن أن عقلية كعقليتك
هي الأجدر بالاستفادة
مما ستجده في خزانتي الخاصة من كتب
شكرا يا مولاي، شكر لهذه الثقة الغالية
وثق الخليفة المأمون في الخوارزمي
ومنحه حق الاطلاع على الكتب الموجودة في خزانته
واستفاد الخوارزمي من هذه الكتب استفادة عظيمة
وكما نبغ في الرياضيات، فقد أتقن علم الجغرافيا وعلوم الفلك
وأحاط بعلم التاريخ
إضافة إلى إحاطته السابقة بالمعارف اليونانية والهندية
مما جعل ثقة الخليفة به تزداد
- جهز نفسك للسفر يا خوارزمي
- إلى أين يا مولاي؟
أريد أن أرسل بعثات استكشافية
إلى عدة دول من التي دخلت تحت جناح الدولة حديثا
نحن لا نعرف الكثيرعن هذه الشعوب
وأنت أكثر شخص أطمئن إلى أنه سيفيدنا إن ذهب وراء تلك البلاد
ولا تنكر أنك ستستفيد من رحلة كهذه
بالطبع يا مولاي
إنها فرصة رائعة، فرصة لا تتكرر كثيرا
حسنا ستنطلق في الصباح الباكر
- اذهب وخذ قسطا من الراحة
- الحمد لله
الحمد لله
أثبت الخوارزمي أن الإنسان كلما ازداد علما
ازداد رغبة في الاستزادة من العلم
فهل يا ترى ستفيده هذه الرحلات حقا؟
وما الذي سيضيفه الخوارزمي للعلم
وكيف سيفيد الناس بعلمه؟
الترجمة من إعداد إينار